## XML & Tomcat

[TOC]

### XML

#### 什么是XML

- XML 指可扩展标记语言（*E*Xtensible *M*arkup *L*anguage）  
- XML 是一种*标记语言*，很类似 HTML  
- XML 的设计宗旨是*传输数据*，而非显示数据  
- XML 标签没有被预定义。您需要*自行定义标签*。  
- XML 被设计为具有*自我描述性*。  
- XML 是 *W3C 的推荐标准* 

#### XML 与 HTML 的主要差异

* XML 不是 HTML 的替代。
* XML 和 HTML 为不同的目的而设计：
* XML 被设计为传输和存储数据，其焦点是数据的内容。
* HTML 被设计用来显示数据，其焦点是数据的外观。
* HTML 旨在显示信息，而 XML 旨在传输信息

#### XML的作用

* 可以用来保存数据
* 可以用来做配置文件
* 数据传输载体

#### 定义XML

1. 文档声明

   ```xml
   	简单声明， version : 解析这个xml的时候，使用什么版本的解析器解析
   	<?xml version="1.0" ?>
   
   	encoding : 解析xml中的文字的时候，使用什么编码来翻译
   	<?xml version="1.0" encoding="gbk" ?>
   
   	standalone  : no - 该文档会依赖关联其他文档 ，  yes-- 这是一个独立的文档
   	<?xml version="1.0" encoding="gbk" standalone="no" ?>
   ```

2. 元素定义（标签）

   * 文档声明下来的第一个元素叫做根元素 (根标签)

   * 标签里面可以嵌套标签

   * 空标签

     ```xml
     既是开始也是结束。 一般配合属性来用。
     <age/>
     ```

   * 标签可以自定义

     XML 命名规则: 命名尽量简单，做到见名知义

     * 名称可以含字母、数字以及其他的字符 
     * 名称不能以数字或者标点符号开始 
     * 名称不能以字符 “xml”（或者 XML、Xml）开始 
     * 名称不能包含空格 

3. 简单元素  & 复杂元素

   * 简单元素 :元素里面包含了普通的文字
   * 复杂元素 :元素里面还可以嵌套其他的元素

4. 属性的定义

   ```xml
   定义在元素里面， <元素名称  属性名称="属性的值"></元素名称>
   	<stus>
   		<stu id="10086">
   			<name>张三</name>
   			<age>18</age>
   		</stu>
   		<stu id="10087">
   			<name>李四</name>
   			<age>28</age>
   		</stu>
   	</stus>
   ```

5. xml注释

   > 与html的注释一样,但不允许放置在文档的第一行。 必须在文档声明的下面。

6. CDATA区

   > 如果某段字符串里面有过多的字符， 并且里面包含了类似标签或者关键字的这种文字，不想让xml的解析器去解析。 那么可以使用CDATA来包装

   ```xml
   <des><![CDATA[<a href="http://www.baidu.com">百度</a>]]></des>
   ```

   

   #### XML解析

   

