   ● java基础   
   ● 数据结构与算法。
   ● Android主体知识
   ● 常见框架源码了解。
   ● 网络基础。
   ● 学习方法的问题，平时也不断摸索了一些，事 半功倍是不切实际的，做技术还是得踏下心来用做学问的态度，看书，写代码，看源码。别无他法。 现在网上很多视频资源，进阶类的也不少，但是我不喜欢看。视频的学习方式比较被动，进度是别人把控的，也会抑制自身的思考过程。短期感觉走了近路，但是很难达到预期效果。 一套视频看下来n个小时，不管吸收多少，n个小时是浪费进去了。但是看书可以很快跳前跳后，内容衔接，知识量也更充足。 作为程序员，学知识还是要硬刚，放弃捷径执念。
   ● 学习路线。像我这种学渣流，之前学校打的基础不够好，我建议第一步先从基础做起。
      ⊙第一步，计算机网络+java基础+数据结构。 进行完本轮复习后，对后面学习网络框架，看第三方源码，系统源码路会顺利很多。我们平时觉得用不到的东西，在源码里会频繁出现。 
     ⊙第二步，Android主体+ 常见框架源码。
     ⊙第三步，算法。  算法之所以放在第三步，原因在于就客户端社招而言很多公司不着重考察算法，如果时间紧张可以灵活把握。 另一方面最后复习算法，能最大程度上趁热打铁，练完即上阵。
 ● 推荐书目
    ⊙计算机网络《计算机网络原理》 正常强度复习一遍课本即可达到要求。
    ⊙java基础    
      1. 《java编程原理》刷一遍即可，对一些java层面的东西会有豁然开朗的感觉。
      2. 《java并发编程艺术》并发相关的技术原理，面试考察不突出，但是对知识体系的形成很有帮助。
      3. 《深入理解JVM虚拟机》面试常客，垃圾回收算法，垃圾收集器要足
够熟练。
      4. 《Effective java》
   ⊙数据结构 《数据结构与算法（java语言描述)》 着重了解java语言中的各种集合类型，以及常见的数据结构的概念。
   ⊙Android主体知识
       1. 《Android内核剖析》 基于Android2.3版本，其特点在于剖析了framework层的主要流程，提纲挈领，利于建立整体的把握。
        2.  《深入理解Android内核》与上类同，但是不如内核剖析讲的系统。可以对照来看。
       3. 《Android开发艺术探索》 这本比较有名。就不多说了。书好在对知识点的把握和提炼的比较好。但是深度上不应作为我们的目标。
       4. 《Android插件化开发指南》包建强。 可以根据书中的插件化的具体场景加深对framework层原理的理解。 
      5. 《Android源码设计模式》设计模式方面这一本就够了。如果对源码情景比较熟悉，可以速读。
   ⊙算法知识   
   本人一开始是通过《数据结构与算法（java语言）描述》来学习的，但是一大堆算法推导公式看的头昏脑胀，感觉效率并不高，本人建议直接leetcode刷题，leetcode上有专门针对各大厂的算法题集锦，可以有针对性地分类型刷题。 基本上刷上二三十道，临场再发挥一下就足够应付大厂面试了，但是一定要坚持手写代码培养感觉。客户端总体对算法要求不高，难道上大概简单到中等。刷题了二十多道，面试下来，算法基本上都能过。

——

3
 Android常见考点和复习重难点 
——
    下面是本人觉得比较重要的，必须要专门突破的考察重点。建议不只要当作题目去准备，前期可以当作专题，去准备一整块的知识，越细越好。
 ●Handler原理， 对Handler，Message，Looper源码足够熟悉，ThreadLocal，Message缓存池的原理，线程间通信的底层实现，延伸到HandlerThread，IntentService等异步实现的比较。
●Binder原理， Binder的实现原理，不同IPC方式的比较。
● JVM虚拟机垃圾回收机制，不同的回收算法的使用场景，不同的垃圾回收器的特点。
● 类加载机制，双亲委派机制。
● Android性能优化，启动优化，view优化，**内存优化**，需要达到足够的深度。而不是简单了解，准备一些具体项目中的应用场景。
● MVC，MVP，MVVM架构各自的特点和在项目中的应用，最好延伸到Google官方的框架，并提前做一些预研。
● 几个场景的代码流程，复述出其过程和原理。
   ⊙activity的启动过程。两个Activity生命周期的切换，ActivityThread与AMS的通信过程，线程，进程，View的准备。Activity状态保存的时机和原理。 横竖屏切换的过程。
   ⊙应用的编译打包过程。
   ⊙apk的安装过程，冷启动和热启动过程。
   ⊙java中new一个对象，其具体的流程细节。
   ⊙view的绘制过程。
   ⊙Android事件分发机制
● 自定义View
● 各种动画的实现原理。
●ListView 的源码实现和缓存机制。 RecyclerView的局部刷新和缓存机制。
● 四种线程池和四种引用，各自的原理和应用场景。
● 两种序列化方式及其原理。**需要深入理解。**
● 网络原理，Http和Https的区别，UDP和TCP的区别。三次握手和四次挥手。 断点续传。Http报文结构和状态码。
● LRU算法的具体应用。
●ArrayList,HashMap,LinkedList,ConcurrentHashMap, SparseArray，HashSet,TreeSet**，以上集合需要达到熟练程度。其他的自行了解。
● 推送，进程保活。进程的优先级。

其他零碎的知识点不再列举，以上是面试常问的点，建议不要看成题目去准备，而应该以点带面，深入挖掘。

4
 毕业1-3年的技术要求和准备策略
——
   之前在网上也搜过具体资料，相对而言，中小型公司1-3年的员工可能作为搬砖主力在用，而大厂更多在意的是这个阶段的候选人的技术潜力，更倾向于寻找高潜选手。 那么对于我们，努力的方向就是如何建立自己的高潜人设。  
● 学历，学历不代表能力，但是是能力的证明。但是这个已无法改变。可以忽略。
● 技术博客，GitHub。 这方面的意识越早越好，技术博客既是自身知识的重塑输出，另一方面也是自己的牌面。当时如果目前写的不咋滴还是不建议拿出来。 其实不需要输出太高深的东西，只要总结的好，有自己的见解和加工。也能侧面反映出一个人的实力。
● 项目复杂度  这个方面可能会被忽视，很多人在公司写业务，但是真到用的时候发现公司项目乏善可陈，简单的有点拿不出手。 这方面要及早布局，简历上需要有个复杂度足够的拳头项目，能代表你的技术最高水平。可以是自研的，也可以是公司的，甚至可以是公司里别人的。只要你能百分百吸收为自己的东西。
● 技术广度。 高潜的另一个特点是好奇心和求知欲。具体表现出来就是一个人的技术广度，这需要平时的广泛涉猎，掌握程度达到了解-熟悉即可。
即知识面足够的情况下，有自己的拳头项目，在某一个方向达到一定深度即可。
● 基础。 有些情况下，面试官会无意间考察你的基础功底，社招不会着意去检验，但是某些地方可以很简单判断出一个人的功底如何。平时一些东西还是要慢慢去啃，有害无益。

5
 面试情况复盘 
——
    刚开始会着意记录一些公司的面试题目和过程，但是后来没有坚持下来，有很多题目记不清了，只把一些想起来的补充出来。还有许多问题是基于项目来问的，没办法整理。另有一些公司的面试题都是重复的，所以只整理了一些有代表性的面试。

    贝贝网 
    电面  + 技术一面 + 技术二面 +  leader 一面 + leader 二面 + Hr 面
    贝贝网面数比较多，晚上下班跑过去面的，一直面到晚上十点多，效率很高，面试官比较nice，但是感觉整体气氛上有点压抑。效率很高，薪资上也还可以。第二天就给了offer。但是为了等后面更好的机会，offer没有接。
具体面试题；
● 做一下自我介绍
● activity 启动时View的流程
● resume时activity 是否完成了渲染
● 介绍一个组件化架构
● arouter的实现原理
● 垃圾回收机制。一个变量不用了什么时候被回收。
● 双亲委托机制，如何打破双亲委托机制。
● 简述handler机制，为什么while循环不会造成oom。
● glide实现原理，有什么出彩的点
● 是否看过源码，如何学习
● hashmap的扩容因子是做什么的，每次扩容多少
● popwindow和dialog区别是什么
● https的握手过程
● 如何看待公司加班的。
● 链表成环的判断，手写一下伪代码。
● java虚拟机垃圾回收算法。为什么要进行分代回收。

  有赞  
  有赞之前因为996搞得沸沸扬扬，但是本着学技术的态度，还是投了一下，年前投的，可能因为之前招聘已停，直到年后才开始约面。整体感觉还比较nice，面试官比较负责认真。同样晚上面，本来预计分两次面完，但是面完之后觉得时间还早就一次性搞定了。
  电面 + 技术一面 + 主管二面 + HR面
● 类加载机制简述，
● 对象初始化过程
● webview的内存泄漏是否了解。
● Js与原生之间的交互有几种，有什么不同和优缺点。Js在之前版本的安全漏洞是否了解，如何避免，为什么会有这个漏洞。
● 如何判读链表成环，如何找到入环的点。
● 不同线程之间是如何进行同步的。
● 最熟悉哪个框架，简单讲一下你对okHttp理解。
● 双亲加载机制，有什么办法可以打破
● activity切换时，两个activity的生命周期变化，
● 项目的整体结构，组件间通信如何实现，Arouter原理
● 组件间通信除了Arouter还有什么其他实现方式，如何实现互相调用。
● 项目中组件间的依赖关系是如何演进的。
● gradle分渠道打包是否熟悉。
● HashMap原理，如何解决hash冲突，除了这种方式还有其他的方式吗。
● SparseArray与HashMap区别，他的优点是什么。
● LinkedList和ArrayList区别。各自的优缺点。迭代器实现筛选。
● 项目中用的是哪种序列化方式，为什么要用这一种，除了他们的原理不同，还有哪些考量。

  今日头条   
  头条的面试比较偶然，本来准备试一下其他的几个大厂，但是今年裁员比较严重，大厂社招的title也比较高，1.5年的菜鸡基本没给啥机会。头条相对来讲还是比较喜欢年轻人的。 一个猎头朋友介绍的机会，没想到竟然意外约面并拿到了offer，如梦一般。
  技术一面 + 二面 + 三面 + Hr面（题目排序不分先后，想到哪个写哪个）
● 说一下对MVC MVP MVVM的理解，以及MVVM的实现方式有哪些。
● Retrofit是否有过了解，是否了解其动态代理的实现。
● 项目中用的代理是如何实现的，只能在java层做代理吗。
● 目前Android中常见的应用双开，系统是如何实现的。
● 目前Android中常见的双系统，是如何实现的。 又没有了解过。
● Android中一屏展示两个应用，那实现这个效果，你觉得framework层需要做哪些修改。
● 假如让你设计Binder机制中两个进程的通信协议，你有什么思路吗。
● 如果让你用代码实现.9图的伸缩过程，你有什么思路。
● HashMap版本变化和原理。hashcode的实现方式，hash冲突如何解决，查询时如何查询的。
● java中常见的ArrayList是否线程安全，如何让它变的线程安全。系统提供的方法实现线程安全本质上是如何做到的。
● 简述Java的内存模型
● JVM内存回收时有没有办法监听，如何解救，解救过后finalize方法是否每次都会调用。
● 你在项目中做了哪些性能优化。
● 当时做事件还原时是基于哪些考虑。 有没有去做具体的技术选型和其他技术方案的参考。
● Application可以做Activity生命周期的回调，为什么还要通过反射去实现，如何考量的。
● 自定义view时draw()和onDraw()方法有什么区别。
● 是否了解onSavedInstanceState方法，灭屏时是否会触发。 OnRestoreInstanceState与其总是成对出现的吗，说一下你的理解。
● 讲一下Android的动画原理。
● rxjava是否了解，说一下你的理解，你在项目中用到的哪些比较多。floatMap和Map呢。线程切换的原理是否了解。
● ConcurrentHashMap的原理是什么。
● View的绘制流程。
● 你觉得上一面面试怎么样，有哪些没有答好
● 面试中的算法题，每面最后都要进行1-2个手写算法。
   ⊙ 完全二叉树的遍历，每一行从左到右遍历的。变种，波浪形遍历，在原来的基础上修改最少的代码实现。
  ⊙被旋转过的有序数组，给你一个数，返回在数组中的位置。
  ⊙无序数组，含有负数，0，正数，找出两个数，使之和的绝对值最小。
  ⊙ 一副牌，用最快的速度将他们打乱顺序，要求随机。你能否想出尽可能多的策略。
  ⊙在一群人中两两互不认识，但是都认识明星，找出哪一个是明星。