# python的函数类型详解

[TOC]

## python的参数类型

在*python*中函数(*function*)或方法(*method*)的参数类型有哪些，每种参数类型要怎么传参才能调用，默认参数要怎么设置才算合理。在*python*有一个标准模块`inspect`, 主要提供了四种用处：

1. 对是否是模块，框架，函数等进行类型检查。
2. 获取源码
3. 获取类或函数的参数的信息
4. 解析堆栈

很明显第3点就是我们想要的功能，`inspect`模块有对*python*函数的参数类型有详细的定义。

有哪几种参数类型？

------



### POSITIONAL_OR_KEYWORD

如果没有任何`*`的声明，那么就是`POSITIONAL_OR_KEYWORD`类型的，如同语义一样，`POSITIONAL_OR_KEYWORD`类型的参数可以通过位置`POSITIONAL`传参调用，也可以过关键字`KEYWORD`传参。以下是一个最简单的例子：

```python
def foo(a): 
    pass

# 位置传参调用
foo(1)
# 关键字传参调用
foo(a=1)
```



### VAR_POSITIONAL

第二种是可变的位置参数，通过一个`*`前缀来声明，如果看到一个`*xxx`的函数参数声明，那一定是属于`VAR_POSITIONAL`类型的，如同语义，这种类型的参数只能通过位置`POSITIONAL`传参调用，不支持关键字`KEYWORD`传参，在函数内部，`VAR_POSITIONAL`类型的参数以一个元祖(*tuple*)显示，有一点需要注意的，`VAR_POSITIONAL`类型可以不传任何参数调用也不会报错，而且只允许存在一个。以下是一个简单的例子：

```python
def foo(*b):
    print(b)

# 不传参数不会报错，参数值是一个空元祖  
foo() # 结果是 ()
# 可以传入任意个位置参数调用
foo(1, 2.0, '3', True) #结果是 (1, 2.0, '3', True)
```



### KEYWORD_ONLY

第三种是关键字参数，这种参数只会在`VAR_POSITIONAL`类型参数的后面而且不带`**`前缀。这类参数只能用关键字`KEYWORD`来传参，不可以用位置传参，因为位置传的参数全让前面的`VAR_POSITIONAL`类型参数接收完了，所以`KEYWORD_ONLY`只能通过关键字才能接收到参数值。以下是一个简单的例子：

```
# VAR_POSITIONAL不需要使用时，可以匿名化
def foo(*, c):
    pass

# 只能关键字传参调用
foo(c=1)
```

### VAR_KEYWORD

第四种是可变的关键字参数，`VAR_KEYWORD`类型的参数通过`**`前缀来声明。这种类型的参数只能通过关键字`KEYWORD`调用，但可以接收任意个关键字参数，甚至是0个参数，在函数内部以一个字典(*dict*)显示。`VAR_KEYWORD`类型的参数只允许有一个，只允许在函数的最后声名。以下是简单的例子：

```
def foo(**d):
    print(d)

# 不传参数不会报错，参数值是一个空字典
foo() # 结果是 {}
# 可以传入任意个关键字参数调用
foo(a=1, b=2.0, c='3', d=True) # 结果是 {'d': True, 'c': '3', 'b': 2.0, 'a': 1}
```

### POSITIONAL_ONLY

第五种是位置参数，属于*python*的历史产物，你无法在高版本的*python*中创建一个`POSITIONAL_ONLY`类型的参数，在某种底层的内置函数也许会使用这类型的参数，试用`inspect`模块也没法正确识别它的命名，但在Ipython的`??`帮助下，还是能看到`Init signature: dict(self, /, *args, **kwargs)`这里的`self`就是位置参数`POSITIONAL_ONLY`了。现在*python*推荐用`VAR_POSITIONAL`来代替它。下面是一个综合示例：

```python
import inspect

def foo(a, *b, c, **d):
    pass
for name, parame in inspect.signature(foo).parameters.items():
    print(name, ': ', parame.kind)
```

```python
a :  POSITIONAL_OR_KEYWORD
b :  VAR_POSITIONAL
c :  KEYWORD_ONLY
d :  VAR_KEYWORD
```



## 默认参数

------

- VAR类型不允许设置默认参数
  `POSITIONAL_OR_KEYWORD`和`KEYWORD_ONLY`可以自定义默认参数，而`VAR_POSITIONAL`和`VAR_KEYWORD`不允许自定义默认参数的，因为`VAR_POSITIONAL`的默认参数是`tuple()`空元祖，而`VAR_KEYWORD`的默认参数是`dict()`空字典。
- 默认参数的位置
  `POSITIONAL_OR_KEYWORD`类型的默认参数一定要放在后面，否则会报错，`KEYWORD_ONLY`虽然没有强制要求，因为都是用关键字传参，谁先谁后都无所谓，但最好还是尽可能地放在后面吧。
- 默认参数**绝对不能设置为可变类型（比如list, dict, set）**，如果你在函数内改变了默认参数，下次再调用时它就不再是默认值了。

正确的示例：

```python
def foo(p1, p2=2.0, *, k1, k2=None):
    a_list = k2 or list()
    pass

foo(1, k1='3')
```



## 接收参数的优先级

------

1. 先接收`POSITIONAL_OR_KEYWORD`
2. 再接收`KEYWORD_ONLY`
3. 再接收`VAR_POSITIONAL`和`VAR_KEYWORD`，这两者没有交集

```python
def foo(a, *b, c, **d):
    print(a, b, c, d, sep='\n')

foo(1, 2, '3', c=3, x=1, y=2)

# a: 1
# b: (2, '3')
# c: 3
# d: {'x': 1, 'y': 2}
```

 

## 获取函数签名

可以使用inspect模块的signature方法获取函数签名 

```python
import inspect


def func_a(arg_a, *args, arg_b='hello', **kwargs):
    print(arg_a, arg_b, args, kwargs)


if __name__ == '__main__':

    # 获取函数签名
    func_signature = inspect.signature(func_a)
    func_args = []
    # 获取函数所有参数
    for k, v in func_signature.parameters.items():
        # 获取函数参数后，需要判断参数类型
        # 当kind为 POSITIONAL_OR_KEYWORD，说明在这个参数之前没有任何类似*args的参数，那这个函数可以通过参数位置或者参数关键字进行调用
        # 这两种参数要另外做判断
        if str(v.kind) in ('POSITIONAL_OR_KEYWORD', 'KEYWORD_ONLY'):
            # 通过v.default可以获取到参数的默认值
            # 如果参数没有默认值，则default的值为：class inspect_empty
            # 所以通过v.default的__name__ 来判断是不是_empty 如果是_empty代表没有默认值
            # 同时，因为类本身是type类的实例，所以使用isinstance判断是不是type类的实例
            if isinstance(v.default, type) and v.default.__name__ == '_empty':
                func_args.append({k: None})
            else:
                func_args.append({k: v.default})
        # 当kind为 VAR_POSITIONAL时，说明参数是类似*args
        elif str(v.kind) == 'VAR_POSITIONAL':
            args_list = []
            func_args.append(args_list)
        # 当kind为 VAR_KEYWORD时，说明参数是类似**kwargs
        elif str(v.kind) == 'VAR_KEYWORD':
            args_dict = {}
            func_args.append(args_dict)

    print(func_args)
```